---

layout: post

title: Introducción a NFV

date: 2017-01-23 15:00

author: Pablo Halmaj 

categories: OpenStack NFV SdN

image: /assets/2017-01-23-intronfv/mano-icon.png 

---

En la actualidad los sistemas de software están en un proceso de transición de sistemas monolíticos y estáticos basados en grandes servidores físicos redundantes hacia sistemas distribuidos y dinámicos basados en múltiples servidores pequeños con redundancia por software que permitan brindar servicios a los clientes más rápidamente y con menor costo.

Dentro de este proceso es que surgieron las tecnologías de virtualización dentro de los Datacenters. Dichas tecnologías permiten que las aplicaciones puedan ser reubicadas en donde mayor valor brinden al negocio. Esto genera gran estrés sobre los equipos de redes que deben ajustar continuamente la red a dichos cambios para mantener los niveles de servicio de tráfico de datos que las aplicaciones necesitan y los usuarios exigen. 

Así mismo la aceleración en el desarrollo de redes móviles y fijas de alta velocidad permiten el desarrollo de servicios antes inexistentes (ej: Netflix y su servicio de Streaming), para lo cual se vuelve necesaria la implementación de nuevas funcionales dentro de la red sin por ello incrementar el costo de operación de la misma.

# Software defined Networking (SdN)

SdN provee una nueva arquitectura de red dinámica que transforma las redes troncales en plataformas de distribución de servicios.

SdN es un conjunto de técnicas relacionadas con el área de redes informáticas, cuyo objetivo es facilitar la implementación de servicios de red de una manera determinista, dinámica y escalable, evitando al administrador de red gestionar dichos servicios a bajo nivel.

Esto se logra separando el plano de control (inteligencia de la red como paneles de control y sistemas de control) del plano de datos (el trabajo concreto de la red que consiste de switches, routers, etc), de manera tal de hacer más simple la orquestación y automatización de la arquitectura de red.

## Casos de Uso Típicos

* Arquitecturas de Nube
* Aplicaciones distribuidas
* Infraestructura para Big Data

## Beneficios para el Negocio

* Reduce CAPEX y OPEX
* Mayor agilidad en la provisión de redes
* Integración entre Sistemas de Software y Redes (la red acompaña cambios de software de manera automática)
* Independencia del vendor de Hardware de red
* Permitir ajustar de manera dinámica el flujo de información por la red

## Aspectos Tecnológicos

La red del data center debe ser tan ágil y flexible como lo es la infraestructura de servidores virtuales y storage. El modelo de redes estáticas y complejas requiere configuraciones manuales y tediosas que son susceptibles de fallas, lo que incrementa el costo operacional (OPEX), reduce la eficiencia y genera retrasos en la disponibilidad de servicios de red para las aplicaciones. Esto restringe la operatoria de la nube y evita que las compañías obtenga todas las ventajas de una infraestructura tipo “cloud”.

El transformarse a un modelo de red virtual definida por software ayuda a alcanzar todos los beneficios que las tecnologías “cloud” tienen para ofrecer. Red Hat y su ecosistema de socios ofrecen soluciones “cloud” basadas en SDN y con centro en las aplicaciones que virtualiza y simplifican las redes del Datacenter. Con flexibilidad en las redes, administración automatizada y escalabilidad a lo largo de múltiples proyectos y data centers se puede reducir costos, lanzar aplicaciones más rápido e incrementar la eficiencia de las infraestructuras tipo “cloud”

* **Red Hat OpenStack Platform:** Una base de nube abierta lista para producción que provee rendimiento, escalabilidad y seguridad para entornos SDN. La integración con el Open vSwitch (OVS) acelerado por el Data Plane Development Kit (DPDK) ofrece un rendimiento de la red cercano al que brindan las líneas de red y la integración del modulo Neutron con OpenDaylight proporciona un acceso más veloz y sencillo a las nuevas características y funcionalidades.
* **Red Hat Enterprise Linux:** Una plataforma estable, flexible y segura para las cargas de trabajo de su infraestructura de red. Red Hat Enterprise Linux incluye el hipervisor de Máquinas Virtuales basadas en el kérnel (KVM) para una virtualización de alto rendimiento.

# NFV

La virtualización de funciones de Red, denominada NFV (por sus siglas en inglés, Network Function Virtualization), es un marco de referencia general relacionado con la arquitectura de redes, orientado a virtualizar diferentes elementos dentro de las mismas.

La ETSI (European Telecommunications Standards Institute) lo separa en 3 criterios principales:

* Desacoplamiento: separación total de Hardware y Software
* Flexibilidad: implementación automatizada y escalable de funciones de red
* Operaciones dinámicas: control adecuado de los parámetros de operación de las funciones de red a través de control pormenorizado y monitorización del estado de la red.

Mediante el uso de tecnologías NFV open source basadas en estándares, los proveedores de servicios de comunicaciones (CSP) pueden ampliar la infraestructura de sus redes en forma dinámica en respuesta a la demanda, crear e implementar nuevo servicios con más velocidad y reducir costos, a la par que garantizan la interoperabilidad en el largo plazo, una rápida innovación y una mayor flexibilidad.

El 83% de los CSP exigen o prefieren utilizar sistemas abiertos dentro de sus redes y el 95% ven al open source como una característica positiva de cualquier implementación de una solución NFV (Doyle Research, “Open Networking Drive NFV Innovation for the Telecom Industry,” December 2014.)

## Casos de Uso Típicos

* Provisión de servicios a clientes mediante vCPE (virtual Customer Premise Equipments)
* Virtualización de CDNs 
* Virtualización del core de una red Móvil
* Gateways IoT y Provisión de Servicios de Seguridad como DPI,IPS y WOC
* Distribución de Servicios en múltiples localidades con poco equipamiento en ellas.

## Beneficios para el Negocio

* Consolidación y estandarización del equipamiento de red (equipo más barato).
* Reducción del tiempo de provisión (time-to-market) de funcionalidades al cliente
* Gran Ampliación de Cartera de Servicios disponibles con bajo costo inicial

## Aspectos Tecnológicos

Las tecnologías abiertas son fundamentales para crear estándares de implementación NFV. Estas tecnologías promueven la interoperabilidad y la innovación, de modo tal que las compañías de telecomunicaciones puedan aprovechar los últimos avances con rapidez y facilidad. Las comunidades open source promueven enfoques novedosos para encarar y resolver los desafíos y con una infraestructura basada en tecnologías abiertas, se puede evitar quedar cautivo de un proveedor y manteniendo un alto nivel de flexibilidad.

Con más de 20 años de liderazgo en la comunidad open source, Red Hat provee tecnologías confiables por su estabilidad, seguridad e interoperabilidad en los entornos de TI empresariales. Estas tecnologías gozan de la confianza del 100% de los proveedores de telecomunicaciones integrantes de la lista Fortune Global 500.

Red Hat integra tecnologías clave de las comunidades open source - entre ellas OpenStack y Linux  - en sus productos de clase empresarial. Además, la compañía continúa incentivando la innovación a través de constantes aportes a las comunidades que desarrollan las tecnologías necesarias para la NFV.

* **Plataforma abierta para NFV (OPNFV):** Red Hat es miembro fundador de OPNFV, un proyecto para crear una plataforma open source de referencia, integrada y de alta disponibilidad para proveedores de servicios. Construida por empresas líderes de la industria, esta plataforma promoverá la uniformidad, el rendimiento y la interoperabilidad en todo el paquete NFV.
* **Open Daylight:** Red Hat colabora con el proyecto Open Daylight, que apunta a desarrollar una plataforma abierta que facilite la construcción de redes definidas por software (SDN) y cree una base sólida para las implementaciones NFV de cualquier tamaño y escala.
* **Red Hat OpenStack Platform:** Una base de nube abierta lista para producción que provee rendimiento, escalabilidad y seguridad para entornos NFV. La integración con el Open vSwitch (OVS) acelerado por el Data Plane Development Kit (DPDK) ofrece un rendimiento de la red cercano al que brindan las líneas de red. Un director integrado simplifica la instalación, acelera el aprovisionamiento de capacidad y ofrece actualizaciones y mejoras del sistema en vivo, proporcionándole un acceso más veloz y sencillo a las nuevas características y funcionalidades.
* **Red Hat Enterprise Linux:** Una plataforma estable, flexible y segura para las cargas de trabajo de su infraestructura de red y de las funciones de red virtualizadas (VNF). Red Hat Enterprise Linux incluye el hipervisor de Máquinas Virtuales basadas en el kérnel (KVM) para una virtualización de alto rendimiento.

Para garantizar tener acceso al hardware, las VNF (Virtual Network Function)  y las herramientas de gestión y orquestación de NFV que usted necesita, Red Hat está construyendo un gran ecosistema de socios de NFV expertos. Al trabajar junto a líderes de las comunicaciones innovadores, Red Hat está armando una comunidad completa que incluye todos los componentes de la solución NFV, entre ellos, las plataformas de gestión y orquestación, las VNF y los complementos de la infraestructura a fin de optimizar el rendimiento y la funcionalidad de su entorno NFV.

